Galiba bunlar cennetin avansi
Küba, 11 milyonu aşkin bir nüfusa sahip... Bir-iki milyon Müslüman var. Bunlardan iki yüz tanesi Islâmiyet'i yaşamaya gayret ediyor. 14 tane il ve 196 tane belediye var...

Müslümanlar daha çok Gençler Adasi denen yerde yogunlaşmiş... Kiliseler ve sinagoglar açik olmasina ragmen açik olan hiçbir câmi ve mescid yok. Daha 2006 yilinin Kasim ayinda "Kübâ Islâm Birligi"ne bir dernek olarak izin verildi...

Küba'ya köleci Batililar vasitasiyla çok eskilerden bazi Müslümanlar gelmiş olabilir. Ama sonradan onlar dişinda Suriye, Lübnan ve Filistin'den gelip yerleşen Müslümanlar var.

Geçenlerde Küba'dan gelmiş Müslim ve arkadaşi ile taniştik. Ilk defa Kübali bir Müslüman'la tanişiyordum. Karşidan kendisini Arap zannetmiştim... Onun için konuşma sirasinda aslinin Kübali olup olmadigini sorma ihtiyacini hissettim.

Bana "Ben on beş sene önce aslî fitratima döndüm ve Müslüman oldum." dedi.

Istanbul'a geldikten sonra bir grup dindar gençle tanişmiş... "Sabaha kadar sohbet ettik. Birden kulagima bir ezan sesi geldi ve ben gayri ihtiyarî yerimden firladim ve aglamaya başladim. Bu yaşimda bu ses benim için çok büyük bir mânâ ifade ediyordu. Sohbet ettigimiz arkadaşlar sustular ve beni kendi halime biraktilar. Oradan câmiye gittik. Namazdan sonra Küba'dan geldigimi ögrenince cemaat beni bagirlarina basti. Adeta üstüme üşüştüler. Insanlar evlerine davet ediyorlardi. Emekli bir profesör 'Gelin size Kur'an ögreteyim.' dedi. Evet bütün bunlar sabahin altisinda oluyordu. Arkadaşim bana yer yer, 'Galiba bize bu yapilanlar, cennetin bir avansi!..' diyordu. Belki de bazi sikintilarimiza karşi Allah'in bir mükâfatiydi. Istanbul'un dinî mekânlarini ve tarihî yerlerini gezdik. Halk bizi Arap zannediyor. 'Habîbî!.' diye sesleniyordu. Bu seslenmelerden kendimizin Araplara benzemiş oldugumuzu ögrenmiş olduk. Kübali oldugumuzu anlayinca hemen Fidel Castro'yu soruyorlar... Türkiye'de onu sevenler de var... Önce Arap zannedilmemizi yadirgadik; ama sonra hitaplara da, sorulara da aliştik... Bu arada çok güzel olan bütün Türk yemeklerini de tattik. Gerçekten döndükten sonra buradaki her şeyi çok özleyecegiz. Islâmî kitaplarin bulundugu kütüphaneye gelince, 'Hayatim boyunca aradigim bütün kitaplar burada... Yatagimi buraya serecegim ve bütün kitaplari okuyacagim.' dedim. Fethullah Gülen'in kitaplarini Küba'da bir Türk bana vermişti. Onun vasitasiyla kendisine bir mektup gönderip Küba'ya davet etmiştim. Bana kibar bir üslupla, hasta oldugu için seyahat edemedigini beyan eden cevabi ulaşti. 'Asrin Getirdigi Tereddütler' isimli kitabini hâlâ yanimda taşiyorum. Küba'da Ispanyolca konuşuluyor, keşke bütün kitaplari Ispanyolcaya çevrilebilse... Daha sonra hem onun kitaplarinin hem de Bediüzzaman'in kitaplarinin Ispanyolcaya çevrildigini, bazilarinin da çevrilmesi için çalişildigini ögrendim." dedi...
Bilemiyorum Küba'daki bu Müslümanlara nasil yardimci olunabilir? Onlar Türkiye'den çok şey bekliyor.
