Hocaefendi'nin Islamî idealleri
Dinler tarihi hocasi Prof. Dr. Jill Carol, yazdigi "Bir Medeniyetlerarasi Diyalog Örnegi: Gülen'in Islâmî Idealleri ve Humanistik Düşünce" isimli kitabinda diyor ki:

"2004 Aralik'ta Houston'daki Dinlerarasi Diyalog Enstitüsü'nün davetlisi olarak akademisyen ve din adamlarindan oluşan yaklaşik yirmi kişilik bir grupla Türkiye gezisi yaptik. Önceden geziyle ilgili neyle karşilaşacagimizi beklemiyorduk. Türkiye gezisi sirasinda ögrendik ki; geziyi düzenleyen kurumun kuruculari ve gönüllüleri ile Türkiye'de bize ev sahipligi yapanlar Fethullah Gülen'in fikirlerinden etkilenerek ortaya çikmiş milletlerarasi bir hareketin üyeleriydi. Gezi sirasinda Gülen hareketinin mensuplari tarafindan kurulmuş olan okullari ziyaret ettik, bir hastane ve dinlerarasi diyalog müessesesi gördük, Türk aileleriyle beraber evlerinde yemekler yedik. Texas'a geri döndükten sonra Houston'daki Dinlerarasi Diyalog Enstitüsü ile ilişkilerim daha da artti. Houston'daki aktiviteler ve daha sonra Türkiye'ye yaptigim gezilerden sonra Gülen'in fikirleri ve etkisi üzerinde daha fazla bilgi sahibi oldum. Bir dinler tarihi hocasi olarak dünya dinleri ve hümanistik düşünceler üzerine çalişmalarim oldu. Gülen'in fikirleri, Türkiye tarihi veya sufism konularinda uzmanlaşmiş biri degilim; ama şu ana kadar Gülen'in birçok çalişmasini okudum ve bilen insanlarla fikirlerini mütalaa ettim. Bu eserleri okudukça ve konuştukça Gülen'le dünyanin entelektüel büyük mütefekkirleri ve filozoflari arasindaki derin baglantilari görmeye başladim. Bu kitapta da gayem Fethullah Gülen'in fikirlerini hümaniter ilimler çerçevesinde tahlil etmek. Özellikle yapmak istedigim şey; Fethullah Gülen'i tarihin önde gelen bazi mütefekkirleri ile fikir bazinda bir diyaloga yerleştirmek. Bu isimler Konfüçyüs, Eflatun, Kant, John Stuart Mill ve Jean Paul Sartre'den oluşmaktadir."

Prof. Dr. Jill Caroll, kitabinin son sözünde de şunlari söylüyor:

"Bu kitabin yazimi esnasinda, Sayin Gülen ile buluşma ve onunla, yaşadigi inziva mekâninda iki defa yemek yeme özel firsatini buldum. Bize karşi çok nazikti ve çok hasta olmasina ragmen bizimle hayli vakit geçirdi. Bazi sorularima cevap verdi ve orada hazir bulunanlar kendisiyle güncel meseleleri tartişti ve heyecanla onun görüşlerini dinledi. Elbette bu kitabin yazimi esnasinda Gülen'le metin formunda birlikte "yaşadim". Onun fikirlerinden ilham aldim; ama asil onunla buluştuktan sonra, yaklaşik üç nesildir Türk kadinlari ve erkeklerine nasil yeni bir dünya kurma ve oluşturma ilhami verdigini anladim. O derin bir maneviyat, onur ve şefkat adami ve bu durum eserleri ve şahsinda açikça görünüyor."

Prof. Dr. Jill Caroll, ideal insan konusunda ise şöyle diyor:

"Üç mütefekkir (Konfüçyüs, Eflatun ve Hocaefendi) degişik renk ve tonlarda bir ideal insan arayişi içindedir. Bu ideal insanlar geniş insan yiginlarinin arasindan yüksek düşünceleriyle ve farkli yaşayişlariyla temayüz ederler. Gözleri hikmete, hizmete ve onurlu bir hayata dönmüş olarak yaşayan bu asil insanlar, diger insanlardan çok farkli bir çizgidedirler. Konfüçyüs'te asil düşünceli insanlar ve Eflatun'da hikmet sahibi idareciler, ideal insan tiplemesinin örnekleridir. Gülen'de ise ideal topluluk veya ideal insan, yeryüzü mirasçilari, ideallerin insani gibi isimlerle adlandirilir. Özelde Türkiye'nin, genelde bütün dünyanin yeni bir dirilişe ve yenilenmeye ulaşmasi; ancak bu ideal insanlar sayesinde olabilecektir. Her ne kadar Gülen'in ideal insan anlayişinda Islamî düşünce esas olsa bile, Gülen'in kasdi bütün insanligi kucaklayan ve varligin manasina ulaşmaya çalişan bir ideal insan tiplemesidir. Degişik eserlerinde ideal insan üzerine söyledigi sözler vardir; ama Gülen'de ideal insanin en geniş manada ele alindigi eser onun "Ruhumuzun Heykelini Dikerken" kitabidir. Gülen'de yeryüzü mirasçilari, aklî ve ahlakî faziletleriyle digerlerinin çok üstünde olan ve gerçek insanligi yakalayan fertlerdir ve ancak bu fertler toplumu yönlendirirse dogruya ve iyilige ulaşilmiş olur. Burada bilinmesi gereken temel bir husus, Gülen'in yeryüzü mirasçilarinin önderligindeki diriliş kavraminin herhangi bir siyasî aktiviteyi ima etmedigi noktasidir. Gülen, siyasal bir teorisyen degildir ve onu Plato ile Konfüçyüs'ten ayiran farklardan birisi budur. Gülen'in kastettigi diriliş, fazilet ve hizmet insanlari olarak yaşayan; ama siradan insanlar gibi görünen bir topluluk vesilesiyle ortaya çikacak yeni bir kültürel, entelektüel ve insanî anlayiş ve bu anlayişin getirdigi yenilenmedir. Gülen'in üzerinde durdugu hakimiyet, seçkin bir siyasî liderler toplulugunun hakimiyeti degil, aksine bariş, ilim, maneviyat, sevgi ve hoşgörüyle donanmiş bir hayat felsefesinin üstünlügüdür."

Bu mukayeseli analizi, tafsilatiyla bu degerli düşünürün kaleminden okumanin zevkinden mahrum kalmayalim...