Afrika'da yazilan destanlardan
Yaşar Yeşilyurt, Karadenizli zengin bir ailenin tek erkek evladi. Türkiye'nin en güzel üniversitelerinden birisinden mezun olmuş. Babasi, onu işinin başina geçirmek istiyor. Ama o, "Türk evlâdi evde durmaz, giderim..." diyenler gibi egitime adanmiş bir egitim gönüllüsü olarak yurtdişinda hizmet etmek istiyor.

Aile terbiyesi ve Islâmî şuuru açisindan babasina derin bir saygisi ve büyük bir sevgisi olmasina ragmen Afrika'ya gidiyor. Osmanli'nin Cape Town'a gönderdigi Ebu Bekir Efendi'nin torunu Inci Hanim ile evli olan Levent ªenol diyor ki: "19 senedir buralardayim. Belli bir hayat yaşadiktan sonra hacca gitmiştim. Döndügümde Yaşar Bey'lerle taniştim. Okul ve egitimden bahseden bu gençlerle 1999'da Cape Town'da Türk okulunu açtik."

Ben daha öncelerine dönüyorum... Güney Afrika Cumhuriyeti'nde, bilhassa Durban'da okullar 16-17 Ocak tarihlerinde açilir. Aslinda okullar, bir önceki senenin mayis ayinda alacaklari ögrencileri alir ve kayitlari kapatirlar. Ama 2001'in sonlarinda Durban'a gelen Yaşar Bey, ortada hiçbir şey yokken delice denilebilecek bir gayretle alelacele, yetersiz de olsa bir okul binasi bulup 27 Ocak 2002'de Türk Star Koleji'ni arkadaşlari ile beraber açar. Ama okullar açilali on gün olmuştur. Işte geriye kalanlardan, parasi olmadigi için başka özel kolejlere gidememiş, diger okullardan atilmiş ve benzeri olumsuz sebeplerle ortada kalmişlardan 20 ögrenciyle geç bile olsa bir açiliş yaparlar. Öbür sene de onlardan dokuz ögrenci kalir. Tabii bu şartlarda, senelerin egitim ve tecrübe bakimindan oturmuş okul ve kolejleriyle nasil yarişacaklardir? Geri dönmek, birakip gitmek de asla olmaz, olamaz...

Yaşar Bey gibi fedâkar bir ruha sahip olan ögretmen Ismail Bayindir'in okulda bize anlattigina göre (Ben ancak özetin özetini verebiliyorum); ögretmenler oturup bir istişarede bulunur ve bir durum degerlendirmesi yaparlar. Üç sene hiç Türkiye'ye gitmeme ve gece gündüz çalişma karari alirlar... Sonunda ellerindeki bu imkân ve malzeme ile 2004 Matematik Yarişmasi'nda Natal (Durban) eyaletinin hem birincisini, hem ikincisini hem de üçüncüsünü çikarirlar... 2005 Matematik Olimpiyatlari'nda Natal'in birincisini, ülkenin (Güney Afrika Cumhuriyeti'nin) dördüncüsünü çikarirlar. 2006'da eyalet birincisini ve ülke üçüncüsünü çikarirlar. 2007'de ise eyalet birincisini ve ülke üçüncüsünü çikarirlar. Elbette ki sahip olduklari şartlar altinda bu, muazzam bir başaridir. Çünkü genelde bu birincilikleri hep meşhur kolejleriyle Yahudi ve misyoner okullarinin yetiştirdigi beyaz ögrenciler almakta iken 150 senelik bir gelenek ve ezber birkaç fedâkar egitim gönüllümüzün samimi gayretleriyle kökten degiştirilmiştir. Ama bir sene öncesine kadar Star Koleji'nin henüz üniversiteye gönderecek yaş ve sinifta ögrencileri olmadigindan hâlâ halk çocugunu göndermekte tereddütlüdür. Onun için ögretmenlerimiz her konuda iyi yetiştirdikleri ögrencilerinden emin olduklari için, iki sinif birden atlatarak ögrencilerini üniversite imtihanlarina sokmuşlardir. (Aslinda fizik, kimya gibi derslerle ile ilgili yarişmalardaki başarilardan bahsetmedim.) Ögrenciler de eyaletin en iyi üniversitelerine girmeyi başararak meşhur şirketlerin de burslarini kazanmişlardir. Tabii normalde, üniversiteye giriş yaşi 17 olmasina ragmen Star Koleji'nin 14 ve 16 yaşlarindaki ögrencileri büyük bir başari ile üniversitelere girince, bunu gazeteler önemsemiş ve büyük büyük haberler yapmişlardir. Bunun üzerine herkes Türk kolejine hücum etmiştir. Iki ayda gelecek senenin bütün kayitlari dolmuştur. ªimdi 40 yatili ve 500 gündüzlü ile yeni ders yilina girmiş bulunuyorlar.

Ayrica Pretoria Üniversitesi'nin matematik yarişmasinda da ögrencilerimiz beş altin, üç gümüş, beş bronz madalya alarak ülke çapinda büyük bir farkla birinci olunca profesörler şaşirip kalmişlar ve tebrik etmişlerdir. Böylece ülkemizin ismi de meşhur olmuştur.

Bütün bunlardan sonra Durban'da milli egitim, Star Koleji'ne büyük bir arsa tahsis etmiştir. Danimarka'daki işadamlarimizdan Abdullah Karacan da inşaati üzerine alip Danimarka'daki işadami arkadaşlarindan bir grupla Durban'a geldi. Hep beraber yeni binanin temelini attik. Cenab-i Hak hayirli hizmetlere vesile kilsin...
