Fethullah Gülen'in sünnet anlayişi
Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi'yi 1966 senesinin başinda tanidim. Izmir Imam-Hatip Lisesi'nde ögrenciydim ve tarihi Kestanepazari Câmii bitişigindeki imam-hatip yurdunda kaliyordum.

Hocamiz da hem vâiz idi hem de bulundugumuz yurdun müdürü idi... Otuz yaşina varmamiş olmasina ragmen ondaki ciddiyet ve vakar, kendisini hemen hissettiriyordu. Islâmiyet'i kili kirk yararcasina yaşayişi gözden kaçmiyordu. Takvâyi gerçek manada biz onda gördük...

Bir iş için Izmir'den ayrilmişti. Daha sonra aynen çikan uzun bir rüya gördüm. Rüyanin bir bölümünde Hocaefendi'nin Efendimiz'e (sas) olan derin sevgisine şâhit olmuş ve böyle bir sevgi karşisinda çok hayret etmiştim. Bu rüyami o zaman hocalarimizdan, şimdi emekli bir müftü olan Habip Görün'e anlattim...

Bir gece, tatbikini Hocaefendi'den ögrendigimiz pazartesi veya perşembe orucu için sahura kalkmiştik; bazi arkadaşlar da teheccüt namazi kilmak için câmiye girmişlerdi. Tam o sirada Kemeralti Câmii müezzini Hayri Bey geldi ve Hocaefendi ile görüşmek istedigini söyledi. Hayri Bey, o zaman bekârdi ve câminin meşrutasinda kaliyordu. "Hocamiz şimdi odasinda. Birazdan sabah olacak. Sen de ezan okuyacaksin. Ne acele ediyorsun? Namazdan sonra gel." dedim, "Ama ben mutlaka ona bir şey söylemem lâzim... Biraz evvel yakaza halindeyken Efendimiz (sas) temessül edip bana 'Fethullah'a selâmimi söyle' dedi. Onun için acele buraya geldim!.." dedi.

Hocaefendi, en zor şartlarda bile tefsir, fikih, hadis, kelam gibi Islâmî, âlî ilimleri okutmayi hiç birakmadi. Her zaman yaninda seçkin bir talebe grubuna ders verdi. Her sene muteber alti hadis kitabini tedris etti ve günümüze göre yer yer yorumlarini da yapti... Hâlâ devam ediyor. Bu sadece bir okumaktan da ibaret degildir. Hayatin her safhasiyla ilgili ölçü ve prensipler de hadis-i şeriflerden alinip hayata geçirilmektedir. Onun için Hocafendi'nin bu yönünün salâhiyetli bir kalem tarafindan akademik seviyede; fakat herkesin anlayacagi şekilde anlatilmasi lâzimdi. Degerli hadis hocalarimizdan Prof. Dr. Ibrahim Canan Bey, güzel bir çalişma ile bu mühim hususu tebârüz ettirdi.

Muhterem Canan Hocamiz, "Fethullah Gülen'in Sünnet Anlayişi" isimli kitabinda Hocaefendi'nin gaye ve hedefi, dava ufku, milli birlikte hassasiyeti, meseleleri ele aliştaki derinligi, küllî nazari, kapsamli bilgi verişi, hadis usulü açisindan gelenekçiligi, Efendimiz'e (sas) olan sevgisi, sünnete bagliligi, hadisteki derinligi ve kaynaklara hâkimiyeti, hadis tarifi bazi hadislere ihtiyatli yaklaşimi ve ihtiyatli yorumu, siyerle ilgili fetanet ve hicret yorumu, Uhud yorumu, Hudeybiye ve fetih yorumlari, hakikat-i Ahmediye ve hakikat-i Muhammediye yorumu, salatü selam yorumu, hata ve tövbe yorumu, Hz. Meryem'e temessül eden ruh mevzuundaki yorumu, hoşgörü hududunu tesbiti, alperenlerin özellikleri konusunda tesbitleri... gibi pek çok husustaki görüşleri bu güzel çalişmada ele alinmiş...

Tefsir, hadis, fikih, kelam ve siyer gibi temel Islamî alanlarda söz sahibi olan Fethullah Gülen Hocaefendi hakkinda alan çalişmalari yapilmaya başlanmiştir. Onun fikhî anlayişi üzerine "Fethullah Gülen Hocaefendi'nin Fikhini Anlamak" ismiyle bir eser ortaya konuldugu gibi "sünnet anlayişi" konusunda da ömrünü hadis ilmine harcamiş ve hadis ilminin en temel eserleri olan "Kütüb-ü Sitte"yi dilimize kazandirmiş olan Prof. Dr. Ibrahim Canan Hocamiz bu degerli çalişmayi yapmiştir. Kendisine teşekkür ediyor ve daha pek çok güzel çalişmalara imza atmasini Cenab-i Hak'tan niyâz ediyorum.
Inşallah bu çalişmalari geniş çapta bir istifadeye vesile olur... 