Suikastlar ve normalleşen anormaller
Başbakan Yardimcisi Bülent Arinç'a suikast iddiasi yeni bir 'normal' skalasi oluşturma zarureti hâsil etti. 'Arinç'in evinin etrafinda yakalanan Özel Harpçi subaylar, tarassut mu yapiyordu? Öyleyse hedef kimdi?' gibi sorulara cevaplar soruşturma sonunda ortaya çikacaktir. (En azindan böyle olmasini umut ediyoruz.)

Konumuz o degil. Daha çok verilen tepkileri masaya yatirmak istiyorum. Yaşadigimiz vasatin 'normal' algimizda yaptigi degişim dikkat çekici. Suikast ihtimali bile yeterince şoke edici olmadi. Artik bazi şeyleri kaniksamaya ve olaganlaştirmaya başladigimizin işareti bu. Başbakan Tayyip Erdogan'la ilgili 10'dan fazla suikast girişiminden bahsediliyor. En çok bilineni, yargilamasi devam eden ve bazi subaylarla polis şeflerinin içinde bulundugu Atabeyler davasi. Başbakan'in evinin krokilerinin bulundugu olayla ilgili dava henüz sonuçlanmadi. Başka teşebbüsler de biliniyor. Başbakan'in sorulara verdigi mütevekkil cevap da aslinda bu rutinleşme psikolojisinin sonucu. 'Arinç'a yönelik suikast degil izleme olabilir' ihtimali karşisindaki sevindirik tutumlar da tuhaf. Milli Güvenlik Kurulu'nun asli üyesi olan ve devletin dümeninden tutan Başbakan Yardimcisi'na yönelik istihbarat çalişmasina 'neyse ki suikast degilmiş' diyecek noktadayiz.

Halef-selef iki Deniz Kuvvetleri komutanina suikast girişimi soruşturmasi da devam ediyor. Normal bir ülkede deprem etkisi yapardi, ancak bizde vaka-yi adiye muamelesi görüyor. 10 kadar muvazzaf subayin tutuklu bulundugu iddia müessif intihar olayi ile yeniden gündeme geldi. Deniz Yarbay Ali Tatar yeniden tutuklanma karari çiktiginda evinde ölü bulundu. Intihar olma ihtimali yüksek. Kahir ekseriyeti deniz subayi olmak üzere intiharlar siklaşti. Bu da, hava durumu raporu gibi okunup geçilen bir haber haline geldi. Batman'da genç kizlarin intihari bile daha çok ses getirmiş ve birçok araştirmaya konu olmuştu. Bunca rütbeli asker canina kiyiyor, bir Allah'in kulu çikip 'ne oluyoruz?' demiyor. 'Gerçekten intihar mi yoksa infaz mi?' sorulari sorulmasi ve başta otopsi olmak üzere tetkikler yapilmasi gerekmiyor mu? Sade vatandaşlarin hayatin normal akişina aykiri ölüm vakalarinda dahi otopsi yapilirken, hayati konumdaki subaylarin ölümleri tabii karşilaniyor.

Türk Silahli Kuvvetleri komuta kademesindeki dört isimden biri hakkinda suikast iddiasini soruşturan savcinin mahkeme eliyle aldirdigi tutuklama karari da 'anormal' sinifina sokulanlardan. Savci elindeki delilleri 'olur böyle şeyler' deyip sümenalti mi etmeliydi? Mesela Atabeyler Çetesi'yle ilgili 'sulandirma' ekibinde yer alan bir gazetede 'Atabeyler Çetesi tamamen saçmalik' başlikli haber yayinlanmişti. Kaynagi açiklanmayan haberde resmî bir agiz havasi hissettirilerek şunlar yazilmişti: "Astsubay Yasin Yaman'in evinde ele geçen kroki, flama ve belgelerden hareketle 'Atabeyler Çetesi' yakiştirmasi saçmaliktan ibarettir. Atabeyler, Yasin Yaman'la beraber 106. dönemde kurs gören 32 astsubayin ortak seçtigi oymak ismine benzer grup adidir. Yemin metni de bu grupça kaleme alinmiş bir metindir. Çeteye özgü degildir. Sorguda yakalanan krokiler Başbakan'in evine yönelik degildir. Her kursiyere harp zamaninda buluşma temas listesi oluşturma dersinin parçasina ilişkin hayalî bir programin sonucudur. Mühimmatlarin büyük çogunlugunun, patlayici (tahrip) uzmani Astsubay Erkut Taş'in 'operasyonel görevleri ve egiticilik' vasfi nedeniyle birlikten temin ettigi 'zimmet fazlasi' ve araziden temin ettigi mühimmatlar oldugu ve evine götürüp gizledigi tespit edilmiştir. Bomba düzenekleri çok iptidaidir. Oluşumdaki kişiler arasinda çete anlayişinda hiyerarşik yapinin olmadigi, menfaat anlayişi bulunmayip, milli heveslere yöneldigi görülmüştür." Yani milli duygulari fazla subaylar, Başbakan'in evinin çevresinde egitim çalişmasi yapiyormuş. Savci böyle bir bilirkişi bulup dosyayi kapatsa kimsenin başi agrimaz, Yarbay Tatar da hayatta olurdu. Amiraller hayatta olur muydu? Onu bilemiyorum!