Darbe Günlükleri'nin ses kaydi olsaydi...
Dinleme ve ses kaydi tartişmalari, Ergenekon Davasi'yla birlikte Türkiye gündeminin ayrilmaz parçasi haline geldi. Konuşuldukça kafalar karişiyor, körlerin fil tarifine benzer tezler havada uçuşuyor. Önce kavramlari yerli yerine oturtmak ve basin özgürlügünün sinirlarini çizmek gerekiyor.

Mahkeme karariyla yapilan dinlemelerin yayini konusunda görüş çatallaşmasi başliyor. Iddianame kabul edilip aleniyet kazandiktan sonra, ayrica gizlilik karari yoksa ihlal söz konusu olmaz. Ama internetteki iddianameden alinti yapan ªamil Tayyar mahkum oldu. Hukuken izahi zor bir karar. Legal dinlemelerle ilgili diger tartişma konusu, suç unsuru içermeyen kisimlarin imha edilip edilmeyecegi. Düz mantik imhadan yana, ancak hukuk ve uygulama, imhanin mahzurlarini ortaya koyuyor. Savcilar, aleyhte deliller kadar lehte olanlari da toplamakla yükümlüler. Sadece aleyhte olan kisimlari alip kalanini imha ettiklerinde görevlerini ihmalle suçlanabilirler. Baglamindan koparilmiş kayitlar, haksiz suçlamalara yol açabilir. Bunun tersi de mümkün. Kötü niyetli sanik, "konuşmanin tamamina bakilabilse benim bunu kastetmedigim görülebilirdi" şeklinde kendini savunabilir. Ve elinizde kayitlarin tamami yoksa aksini ispat edemezsiniz.

Gelelim illegal dinlemelere... Hem haberleşmenin gizliligini ihlal hem de ortam dinlemesine dönük cezai yaptirimlar Türk Ceza Kanunu'nda mevcut. Başbakan Yardimcisi Cemil Çiçek, bu maddelerdeki cezalarin artirilacagini açikladi. Buraya kadar her şey normal görünüyor. Ancak TCK'nin 285. maddesine de ayni nazarla yaklaşmak yanliş. Bugüne kadar illegal kayittan hiç kimse yakalanip cezalandirilamadi, fakat binlerce 'soruşturmanin gizliligini ihlal' davasi açildi. Basin özgürlügünü kisitlayan maddenin cezasi artirilarak ertelenme ve paraya çevrilme siniri dişina taşiniyor. Gazetecilere 'caydirici' olacagi muhakkak bir düzenleme! Problem şurada: Soruşturmanin gizliligi çok muglâk ve her yöne çekilebiliyor. Tetige basildigindan iddianame tamamlanip mahkemece onaylanacagi ana kadar soruşturma evresi devam ediyor. "Başbakan Turgut Özal'a suikast girişimi yapildi. ªüpheli Kartal Demirag, silahiyla birlikte yarali olarak ele geçirildi." cümlesi, pekâlâ soruşturmanin gizliligini ihlal kapsamina sokulabilir. Hâkim ve savcilar böyle uygulamiyorsa tamamen iyi niyetlerinden. Son zamanlarda Bakirköy eski basin savcisi Ali Çakir'in performansi sayesinde uygulama, muhabirlerin aleyhine degişti.

Adalet Bakani Sadullah Ergin, ortam dinlemelerde savcilarin resen harekete geçecegini söyledi. Bakan'in sözlerinden aslinda kendisinin bu konuda çok mutmain olmadigi anlaşiliyor. Zira resmiyete ve aleniyete taşinma, magduriyeti katlayabilir. Tartişmalari tetikleyen Ergenekon kapsamindaki dinlemelerde müşteki olunmamasi manidardi. Dinlenen kişi kayitlari ve içerigini kabul etmiş olacakti. Gayri meşru yollardan elde edildigi için delil niteligi taşimayacakti; ancak tartişmanin uzamasini ve kamuoyu vicdaninda mahkum olmayi istemediler. Başbakan Erdogan, bu düzenlemeye nasil ikna edildi, bilmiyorum. Tahminim kapatma davasi sopasi etkili olmuştur. Hâlbuki kapatma davasi açmak için ne tür deliller kullanildigi birinci davada görülmüştü. Bu girişimin onu önleyici etkisi olacagi inandirici degil. Başbakan'in muhatap oldugu dinleme, ikna adina kullanildi ise o da boş. ªüphelileri zaten Ergenekon kapsaminda agir cezada yargilaniyor.

Başliktaki soruya geri dönelim: Özden Örnek'in günlükleri ses ve görüntü kaydi şeklinde gazetecilere ulaşsaydi ne olurdu? Metinlerin yayinlanmasina büyük gazetecilik muamelesi yaparken, kayitlari yayinlayanlari kodese mi gönderecegiz? Gazetecilik, bürokrasinin basin bültenlerini yayinlama araci olabilir mi? Watergate, ILKSAN vurgunu, ISKI skandali, Türk askerine çuval haberleri, basin bildirisi olarak mi muhabirlere ulaşti? Mehmet Baransu, hak ederek Sedat Simavi haber ödülüne layik görülmüş. O da süren soruşturmayla ilgili bir haber degil miydi? Birileri acaba yine Başbakan'i yaniltmaya mi çalişiyor? 