Mehmet Remzi Efendi'nin huzurunda
1996 Aralik'inda Hindistan'a gittigimizde büyük elçimizi ziyaret etmiştik. Sosyal demokrat bir görüşe sahip büyük elçimiz demişti ki: "Güney Afrika Cumhuriyeti'nde ilk büyükelçiligimizi ben kurdum. Bir gün yanima Zulu kabilesinden insanlar geldi.

Ellerinde Osmanli fermanlari vardi. "Biz size dostuz. Osmanli bize bir görevli gönderdi. Ingilizlerle mücadelemizde bize taktik veriyordu. Ingilizler bunu fark ettiler ve öldürdüler."

Bu zatin Mehmet Remzi Efendi oldugunu ögrendim. Mezarina gittik. Burasi umumî mezarlik. Hiristiyanlarin, Çinlilerin, Yahudilerin bir kenarda da Müslümanlarin mezarliklari var. Müslümanlardan meşhur ve zengin bir aile olan "Mia" ailesinin insanlarinin mezarlarinin yaninda bulunuyor. Mehmet Remzi Efendi'nin mezar taşinda 14-02-1916 tarihi yazili. Hemen bitişindeki sag taraftaki mezar taşinda Ismail Mia 1942 yazili. Sol bitişigindeki mezar taşinda Sâliha Habib Motan 1944 yazili. Mehmet Remzi Efendi'nin 46 yaşinda, Ismail Mia'nin 80 yaşinda, eşi Sâliha'nin 66 yaşinda öldügü de belirtiliyor. Mehmet Remzi Efendi Johannesburg'a geldiginde Mia ailesi sahip çikmiş. Ingilizlere karşi Zululari organize edip taktik veren Mehmet Remzi Efendi'nin faaliyetlerinin farkina varan Ingilizler onu öldürmüşler... Fatiha ve Ihlas'larimizi okuyup, oradan Durban'a gitmek üzere havaalanina hareket ettik.

Durban Havaalani'na indik. Orada "Zulu Kralligi'na hoş geldiniz" yaziyor. Burasi Natal Eyaleti içinde... Zulularin nüfusu kalabalik. ªu andaki iktidar partisinde agirliklari var... Bundan sonra da artacak. Mandela, Zulu kabilesinden degil. O Koza kabilesinden. Mandela'nin ANC (Afrika Milli Kongre Partisi) % 70 oy potansiyeli ile hâlâ en birinci parti.

Durban'da 27 sene papazlik yaptiktan sonra Müslüman olmuş Ibrahim Bey'le taniştik. "Sonsuz Nur" Zulu diline çevrilmiş. Agabeyi de 38 yillik papaz, Peygamber Efendimiz (sas) için "23 senede bu kadar büyük işlere mazhar olduguna göre, Allah'in Peygamberi'dir." diyor.

Egitim gönüllülerimizin Durban'da yaptiklari işler bir destan, onu ayri bir yazi konusu yapmak istiyorum. Durban'da milli egitimin Türk Koleji'nde verilen egitimden duydugu memnuniyetinden dolayi verdigi arsa üzerine Danimarka'dan gelen bir heyetle temel attik. Inşaallah Danimarka'daki işadamimiz Abdullah Karacan buraya bir okul yapacak...

Güney Afrika'nin en güzel şehri Cape Town, dünyada da en güzel şehirlerden seçilmiş. Hint Okyanusu ile Atlas Okyanusu burada birleşiyor. Ümit Burnu burada... Biz, rayli sistemle Ümit Burnu'na çiktik. Bir noktadan sonra en tepedeki deniz fenerinin yanina kadar yürüyerek çiktik. Bir tarafta Atlas Okyanusu, bir tarafta Hint Okyanusu... Hint Okyanusu, Atlas Okyanusu'na göre daha sicak. Atlas Okyanusu çok soguk. Belki bu tezattan dolayi Cape Town'da havalar çok rüzgarli... Fenerin oldugu yerde, bazi yerlerin o noktaya uzakliklari yazilmiş. Mesela; Berlin 9.575 km, New York 12.541 km. Kudüs 7.468 km... Fener yüksekliginden bakildiginda, hafif duman gibi yalayip geçen bulutlar, ikindi güneşi, daglar, aşagidan yukariya dogru yürüyüp gelen turistler görülüyor.

Cape Town'da Penguen Sahili'ne de gittik. Hint Okyanusu sahili kayaliklarinda bulunuyorlar ve insanlardan kaçmiyorlar. Içinizden elinizle tutmak ve okşamak geliyor; ama sakin öyle bir şeye kalkişmayin gagalari sert ve vuruşlari da öyle... Bir arkadaşimiz tesbihini uzatinca bir penguen paramparça etti. Uzatilan ayakkabilara vuruşlari da çok sertti... Oradaki turist kafileleri içinde yaşli iki hanimla bir arkadaşimiz konuşuyordu. Yanlarina yaklaştik, görüntüleri ve başlarindaki şapkalarla tam birer Avrupali görünümündeler. Birisinin ismi Hayrunnisa, birisinin de Selâme... "Biz Müslüman'iz... Istanbul'u çok seviyoruz. Buraliyiz. Dedelerimiz çok önceleri Malezya'dan gelmiş... Evlerimize buyurun..." dediler. Bu sempati, Türkiyeli oluşumuzdan ileri geliyordu. 