Süperlig


Süperlig'de ilk yarı bitti.

En flaş takım hangisi?

Atletico Lorke.

*


Takunya United lider, bunlar ikinci... Aslında, Olimpic Lorke'ydi kulübün adı... Kandil İdmanyurdu'ndan santrfor 
transfer edip, sezon açılışını Habur'da kurulan seyyar statta yaptılar; sanki UEFA Kupası kazanmış gibi üstü açık 
otobüsle tur attılar.

*


Bismillah, daha ilk deplasmanda olaylar çıktı; milli takıma kombine bileti olan İzmir seyircisi sahaya indi, maç 
tatil edildi... Taraf'tar isimli spor gazetesi, “İzmirspor küme düşürülsün, Olimpic Lorke'ye 9 puan verilsin” 
manşeti attı.

*


FIFA'nın talimatı üzerine fikstürde değişiklik yapıldı, Olimpic Lorke'nin bundan böyle deplasmana gitmemesi, 
bütün maçlarını evinde oynaması, üç kornerinin bir penaltı sayılması kararlaştırıldı. Fikstür avantajını kullanan 
Olimpic Lorke, kiralık futbolculardan kurulu Club Liboj'u 21-0 yenerek, averajını düzeltti. Gollerin 18'ini Club 
Liboj kendi kalesine attı.

*


(Club Liboj'un maçı sattığı iddia edildi... “Bunlar para almış” diye rapor tutan hakem, çete iddiasıyla içeri 
alındı. Taraf'tar gazetesine demeç veren Club Liboj yöneticileri, “Biz namusumuzla top oynuyoruz, Takunya United'a 
da 42-0 yenilmiştik, ne var bunda?” dedi.)

*


Dinamo Altıok, her zamanki gibi şampiyonluk parolasıyla başladı. Ancak, bitirici vuruşlarda pek beceriksiz... 
En son Dersim derbisinde, sol açık Kemal, muz ortaya rövaşata çakayım derken, takım arkadaşı stoper Onur'un 
burnunu kırdı. Çok kritik üç puan kaybedildi.

*


Sporting Hareket desen, sağ açık Oktay'ın fuleli deparlarına rağmen, sıra takımı görüntüsünde... Maç öncesindeki 
ısınma hareketlerinde ip atlayarak tribünleri coşturuyorlar ama, kontratak yerine, kapalı defansla, beraberliğe 
razı bir görüntü çiziyorlar.

*


Bu karambolden faydalanan Olimpic Lorke, taktiği maktiği boşverdi, bol faullü, dan dun futbola başladı... 
Sahalarımızda görmek istemediğimiz sahneler yaşandı; rakip futbolcuları vurdu, stadı yaktı, soyunma odasının 
koridoruna mayın döşedi, tribünleri taradı... Neticede, Merkez Hakem Komitesi tarafından ligden atıldı... Buna 
rağmen, Federasyon Başkanı tarafından “fair play ödülü”ne layık görüldü!

*


E baktılar ki, Federasyon arkalarında... Olimpic Lorke tabelasını indirip, Atletico Lorke tabelasını astılar... 
Ama bir sorun vardı. Kaleci Ahmet'e yeşil sahalardan men cezası verildiği için, ilk 11 eksik kalmıştı... 
Aurelio'nun Türk yapılması taktiğiyle, Roberto Carlos'un Kürt yapılıp, kadroya alınması gündeme geldi. Ancak, 
İmralı'daki teknik direktör, “Ben Fener'den topçu almam, alacaksanız Keita'yı alın” dedi. Uzun pazarlıklar 
sonucunda, bonservisi elinde olan ve forma giyecek takım arayan amatör Ufuk'un sezon sonuna kadar kiralık 
oynamasına karar verildi.

*


Folluk bile olsa, küme düşürülmeyeceği kesinleşen Atletico Lorke'nin, ligi kaçıncı bitirirse bitirsin, Şampiyonlar 
Ligi'ne katılmasına kesin gözüyle bakılıyor. Bu sene, olmadı öbür sene, lisansı iptal edilen teknik direktörlerinin
 affedilmesi ve takımın başına geçmesi bekleniyor. Maçları Biji Türk'ten şifreli, yalaka televizyonlardan şifresiz 
yayınlanıyor.
