Baykal'in minareye diktigi kilif, karşimiza neler çikabilecegi hakkind
Hâkimler ve Savcilar Yüksek Kurulu üyesi Ali Suat Ertosun, 1 Eylül 2009 tarihli yazimdan dolayi tekzip yayinlatti.

Mahkeme kararlarina uymak zorundayiz, uyduk. Ama önemli olan kamu vicdanindaki aklanma veya mahkumiyetler. "Tekzip kararlari çok kolay veriliyor, bazen hakaretler eleştiri kabul edilirken, bazen makul eleştiriler tekzip konusu yapilabiliyor." türünden tenkitlere girmeyecegim. Bugün daha çok Ertosun'la ilgili izahat yapmak niyetindeyim. Kisaca özetleyeyim: Ertosun'u iki farkli görüşünden dolayi tutarsizlikla suçlamiştim. (Tutarsizlik da eleştiri olmayacaksa ne olacak ayri konu. Ikiyüzlü gibi ifadeler kullansam, kişilik haklarini ihlal suçlamasini öpüp başima koyacagim.) Biri Yargitay üyesiyken, dinleme kayitlarindan tesadüfen elde edilen delillerin geçerliligine dair muhalefet şerhi, digeri ise HSYK'da yaşanan atama krizi sonrasinda yaptigi basin toplantisinda söyledikleri.

Sayin HSYK üyesi, tekzipte metninde yapmadigim bir karşilaştirmadan hareketle suçlamada bulunuyor. Milli Istihbarat Teşkilati ve Emniyet'in mahkemeden aldigi iletişimi takip kararlari hakkinda tek kelime etmedigim, imada bile bulunmadigim halde savunmasini bu noktaya kurmuş. Bu iki tutumun birbiriyle çelişmedigini söylüyor ve elhak öyledir. Yani iki tutumun birbiriyle çelişmedigi konusunda hemfikirim. Kollugun iletişimi takip için ucu açik yetki almasinin dogru olmadigi fikrine de katiliyorum. Benim eleştirim zaten bu mevzuda degildi. Kayitlara bakilirsa basin toplantisinda da konu üzerinde tartişma yaşanmadigi anlaşilir. Adalet Bakanligi Ceza Işleri Genel Müdürlügü tenkit konusu yapilan yetkilerin süresinin doldugunu; bunun için kanun yararina bozma yoluna gidilmesine gerek kalmadigini açiklamişti. Yani konu her açidan kapanmişti. Yapmadigim kiyasin tekzibini yemek tuhaf bir duygu.

Ertosun'un basin toplantisinda Ergenekon soruşturmasini yürüten savcilar ve bu soruşturma sirasinda elde edilen bulgulardan hareketle Adalet Bakanligi müfettişlerinin yaptigi icraatlar hakkindaki eleştirilerini tutarsiz buldum. Anayasa'nin 144. maddesi ve 2802 sayili Hâkim ve Savcilar Kanunu'nda ifadesini bulan ve 1982'den beri devam eden uygulama hakkinda soru işaretleri oluşturmasini kritize ettim. Toplanti sirasinda muhabirlerle yaşanan diyalog şu şekilde habere dönüşmüştü: "Adalet müfettişlerinin talepleri üzerine dinleme kararlari verildigini, bunun yasal olup olmadiginin irdelenmesini istediklerini ifade eden Ertosun, bunlarin devam eden bir davaya müdahale olup olmadiginin sorulmasi üzerine, 'Bunlar müdahaleyse bundan sonra yorumu da ona göre yaparsiniz.' dedi."

Kolluk kuvvetlerinin aldigi ucu açik iletişimi takip kararlari nere, eldeki delillerden hareketle mahkemenin belli kişileri kapsayan dinleme kararlari nere? Anayasa ve ilgili kanunun müfettişlere verdigi yetkiler ortadayken yapilan işlemlerin yanlişligini ima eder tarzda soru sormak eleştiriyi hak ediyor. Hele söz konusu savcilar hakkindaki şikâyet dosyalarini karara baglama mevkiinde biri iseniz, yaptiginiz 'ihsas-i rey' olur ve tarafsizliginiza halel gelmesine yol açar.
Sözün özü şu: HSYK üyesi Ertosun, ya yazimi dikkatli okumadigi için zühul oldu veya kendini güçlü hissettigi noktadan savunmayi tercih etti. Ben, tesadüfen elde edilmiş bulgulari delil kabul eden kişinin, mahkeme kararlariyla ve kanuna uygun yapilmiş dinlemelere karşi çikmasina dönük eleştirimi dile getirdim. Tutarlilik çagrisini kişilik haklarinin ihlali gören Ertosun'un şu ifadelerini de kamu vicdanina havale ediyorum: "Hiçbir insaf ve iyi niyet ölçüsüyle bagdaşmayan, yipratma ve yildirma amaçli, ciddi, dürüst ve güvenilir yayincilik ilkeleriyle bagdaşmayan". Meşru müdafaada bile saldirganin silahi nispetinde savunma hakkiniz var hâlbuki.