Hukuku bitti; insaf da mi yok!
Daniştay, meslek liselerinin önündeki katsiyi adaletsizligini kaldiran Yüksekögretim Genel Kurulu kararinin yürütmesini durdurdu.

Milyonlarca meslek liseli ve ailelerinin bayramlarini zehir edecek bir karar verdi. Türkiye'de hukukun çoktan beri olmadigini kabullenmiştik ama "belki biraz insaf kalmiştir" umudundaydik. Heyhat o daha önce çekip gitmiş. Çocuklarinin gelecegi üzerinden siyasî hesaplaşma yürüten başka bir ülke var midir? 1981 yilinda çikan 2547 sayili kanun 17 yil sorunsuz uygulandi. 1982 Anayasasi'nin ilgili kanunlari degişmeden yerinde duruyor. 1998 yilinda 28 ªubat darbesinin uygulayicisi YÖK, hukuksuz biçimde meslek liseleri aleyhine katsayi uygulamasi getirdi. 17 yillik uygulamaya, kanuna ve uygulamaya aykiri düzenlemenin iptali için Daniştay'a gidildi. 'Yetki YÖK'tedir, düzenleme yapabilir' reddiyle karşilaşildi. YÖK'ü yasama ve yürütme erklerinin yerine ikame eden bir karardi bu. Egitim politikalari, parlamento ve hükümetin yani seçilmişlerin elinden alinarak bürokratlara verildi. Demokrasinin altina dinamit koyan karar bugünlere kadar geldi.

Önceki Daniştay karariyla 'yetkili' oldugu kayitlara giren YÖK şimdi yeni bir karar veriyor. Yine karşisinda Daniştay'i buluyor: "Egitim sisteminin örgütleniş biçimindeki bütünlügü bozacak nitelik taşidigi ve uygulamada karşilaşilan sorunlarin giderilmesi amacinin dişina çikildiginin görüldügü" gerekçesiyle yürütme durduruldu. Hukuk cinayeti tam burada başliyor. Idari yargi yürütmeyi denetlerken sadece 'mevcut kanunlara uygunluk' denetimi yapabilir. Herkese göre degişebilen 'hukuka uygunluk' kavraminin arkasina saklanip idari anarşiye sebep olamaz. Hele hele 'yerindelik' denetimi hiç yapamaz. Daniştay, YÖK'ün kararinin kanuna uygunlugunu birakip dogrulugunu irdeleyerek yetkisini aşmiştir. Vaktiyle YÖK'ü yasama ve yürütmenin yerine koyan mahkeme, bugün kendini onun koltuguna oturtuyor. Onun kararinin usule uygunlugunu denetleyecegine esasini gerekçe göstererek 'yürütmeyi durduruyor'. Zaten yarginin tek derdi 'yürütmeyi durdurmak ve yasamayi kilitlemek'. Bence gerekçedeki en tehlikeli cümle şudur: "Egitim sisteminin, hukuka uygun olduklari istikrar kazanmiş yargi kararlari ile de ortaya konulmuş olan amaç ve ilkelerine, hukuka ve hakkaniyete uygun degildir." Egitim siteminin amaç ve ilkelerini yarginin belirledigi demokratik bir ülke olabilir mi? O zaman parlamentoyu kapatalim, hükümeti lagvedelim; ülkeyi yargiçlar yönetsin. (Bazilarinin hiç fena fikir degil, dedigini duyar gibi oluyorum!)

Usulü birakip biz de biraz işin esasina girelim. YÖK'ün katsayi karari meslek liselilere bir imtiyaz sagliyor mu? Onlarin imtihansiz ya da ayricalikli bir sinavla üniversiteye girmelerini mi istiyor? Kesinlikle hayir. Peki eşit şartlarda yarişmanin adaletsizligini izah edebilecek bir mantik dehasi var mi? Ilaç prospektüsü gibi anlaşilmaz laflar ederek olayi karambole getirmenin anlami yok. Işin özü bu çocuklar eşit şartlarda imtihana girsin mi girmesin mi sorusudur. Söylediginiz gibi aldiklari egitim diger alanlarda okumalarina izin vermeyecek nitelikteyse niye endişe ediyorsunuz; nasilsa kazanamazlar. Yoksa siz kazanmalarindan mi endişe ediyorsunuz! 12 yaşinda verilmiş bir karar ve yapilmiş tercihin bütün hayati esin almasina nasil adalet diyebiliyorsunuz. Meslek liselilerin yüzde 10'unu bile bulmayan imam hatip liselerinin önünü kapatmak için bütün kitleyi yakmaniza ne diyelim. IHL'lerin ihtiyaçtan fazla imam yetiştirdigini hep savunuyorsunuz. Burasi komünist Rusya mi? Her okulu, her bölümü ihtiyaç kadar mi açiyorsunuz? Düz liselerin tamami üniversiteyi kazanamiyor, onlarin da yüzde 50'sini kapatmanin yollarini bulun o halde. Allah izan ve insaf versin ne diyelim.