AK Parti'yi ciddi ciddi bitireceklermiş
Taraf gazetesi yine bombayi patlatti. Ayrintilarini haber sayfalarinda okuyacaginiz yeni iddialar insanin kanini donduracak cinsten.

Yazilanlar dogruysa ortaya çikan çiplak gerçek şu; birileri AK Parti'yi bitirmeye kesin karar vermiş. Bunun için her şeyi yapmayi göze aldiklari da anlaşiliyor. Yeni iddia şimdiye kadarkiler içinde ciddiye alinmayi en fazla hak edeni. Albay Dursun Çiçek'in islak imzali belgesinden bile daha önemli. 12 Haziran'da yayinlanan Çiçek belgesinde, AK Parti hükümetiyle mücadele metodu olarak psikolojik harp ve kara propaganda teknikleri öngörülüyordu. Dün yayinlanan belgede ise cinayetler, suikastlar, bombalar havada uçuşuyor. AK Parti'yi dişaridan kuşatmak ugruna Batili müttefiklerini ürkütecek hain planlardan söz ediliyor. Gayrimüslim azinlik mensuplarina yönelik 'operasyon'lar siralaniyor. Operasyon kelimesini rastgele seçmedim, zira yakin tarihte yaşadigimiz Hrant Dink, Rahip Santaro gibi cinayetler cunta tarafindan bu şekilde aniliyormuş. Söz konusu cinayetlerin alelade eylemler olmadigi tahmin ediliyordu. Aslinda bir 'operasyon' olduklari böylece anlaşiliyor.

Ortaya dökülenleri gördükçe 'Allah bu milletin yüzüne bakmiş ve çetelerin tuzaklari başlarina geçirilmiş' demekten kendimizi alamiyoruz. Haklarini teslim etmek lazim, dört başi mamur projeler hazirlanmiş. Içeride hükümeti, 'Ülkeyi emperyalist Bati'ya peşkeş çekmekle' suçluyorlar. Dişarida, AK Parti için 'ülkenin eksenini degiştiren dinci parti' temasini işliyorlar. 'Misyonerler her yerde cirit atiyor' haberlerini hatirliyor musunuz? Laiklige karşi odak olmakla suçladiklari partiyi, vatani misyonerlere teslim etmekle itham ediyorlardi. Ve bu çelişkili tavri sikilmadan tekrar edip durdular. Ögreniyoruz ki ayni zamanda, tehditaltindayiz.com ve agosasahipcikalim.com gibi siteler kurarak gayrimüslimlerin imdadina yetişiyorlarmiş. Bir yandan "Ey ehli vatan yetişin din elden gidiyor' naralari atarken öbür yandan Hiristiyan dünyaya 'AK Parti dindaşlarinizi kestiriyor, ne duruyorsunuz?' çagrilari yapiyorlarmiş. Hayatinda cami yüzü görmemiş adamlarin televizyonlari dolaşarak 'misyoner tehlikesine' dikkat çekmeleri boşuna degilmiş. Tipki 6-7 Eylül senaryosu gibi. 1955'te Istanbul'daki Rumlarin para toplayip Kibris'taki Enosis çetecilerine gönderdigi haberlerine, Atatürk'ün evinin bombalanmasi da eklenince yüz kizartici hadiseler yaşanmişti. Bombalama başta olmak üzere sürecin tam teşekküllü bir derin operasyon oldugu yillar sonra anlaşildi. 6-7 Eylül olaylarinin oldugu sirada Seferberlik Tetkik Kurulu'nda görevli olan, 1988-1990 yillari arasinda MGK genel sekreterligi yapan Sabri Yirmibeşoglu, 2001 yilinda Aksiyon Dergisi'ne verdigi röportajda 6-7 Eylül olaylari hakkinda şu demeci verdi: "6-7 Eylül de bir Özel Harp işidir. Muhteşem bir örgütlenmeydi. Amacina da ulaşti." DP iktidarinin, Yassiada Mahkemesi'nde darbeciler tarafindan bu provokasyondan dolayi cezalandirildigini da unutmamak gerekiyor.

AK Parti ve Başbakan Recep Tayyip Erdogan da herhalde 'ucuz atlatmişiz' duygularimi paylaşiyordur. Aslina bakarsaniz henüz hiçbir şeyi atlatmadigimiz düşüncesindeyim. Adamlarin kararliligi ve göze aldiklari, kolay vazgeçmeyeceklerinin göstergesi. En çok endişe ettigim, ortaya saçilanlarin caydiricilik yerine hizlandirici etki yapmasi. Bu nasil olabilir? Deşifre olmak idari ve adli bir müeyyide ile karşilaşmazsa cesaretlendirir. Bazi şeyler legalleşmese bile normalleşir ve kaniksanir. Hele ikinci ihbar mektubunda Genelkurmay Adli Müşaviri Hifzi Çubuklu'nun yaptigi gibi 'bu bizim vazifemiz' havasina girilirse, cuntalarin önünü almak imkânsizlaşir. Allah, tuzaklarini boşa çikarmaya devam etsin. Bizim elimizden bu geliyor. Gözümüz, elinden başka şeyler de gelebileceklerin üzerinde.