33 erin hesabi soruldu mu?
Bundan 16 yil önce Bingöl'de 33 er ve 4 ögretmenin şehit edilmesiyle ilgili tartişmalar yeniden alevleniyor. Söylediklerini tatminkâr bulmasam da emekli Orgeneral Necati Özgen'i takdir ediyorum. Hiç olmazsa cevap verme mecburiyeti duyuyor.

Ancak söyledikleri, yarayi kanatmaktan ve soru işaretlerini çogaltmaktan başka işe yaramiyor. Geçen akşam Can Dündar'in karşisindaki celallenmeleri de sorulara cevap olmadi. En başta şunu merak ettim: Hatalarin en tavizsiz cezalandirildigi alan askerliktir. Çünkü oradaki hatalarin karşiligi candir. Görev alani içinde terörle mücadele tarihimizin en dramatik, en kanli eylemlerinden biri yaşanmiş bir komutan nasil terfi eder? Sanki mükafat verilir gibi orgeneral yapilir? Özgen'in durumu bile 33 erin hayatina mal olan hadisenin hesabinin sorulmadigini göstermeye yetiyor.

Özgen konuştukça batiyor. Saldirinin yaşandigi günlerde iddia edildigi gibi ateşkes bulunmadigini, saldirilar ve karşiliginda operasyonlarin araliksiz devam ettigini ileri sürüyor. 'Özrü kabahatinden büyük' durumu. Ateşkes olsa belki hafifletici sebep olarak degerlendirilebilirdi. Hem ateşkes yok hem de gariban erleri açik hedef olarak yola çikariyorsunuz. Askerlik yapan herkes bilir ki toplanma bölgeleri askerin güvenli nakli için bir tedbirdir. Kendi imkânlariyla terörün tuzagina düşeceginden endişe edilen erler, belirli bölgelerde bir araya getirilerek konvoylar halinde koruma eşliginde intikal saglanirdi. 50 asker bu amaçla toplanmiş ama açik ve büyük hedef olarak terör örgütüne sanki servis yapilmiş. 93 ortaminda böyle bir 'ihmal' nasil yapilabilmiştir? Hadi yapildi, neden hesabi sorulmadi? Birakin ihmali, ihanet ettigi ileri sürülen sivil şoförlerin bile izi sürülmemiş. Özgen öyle söylüyor ve bunlari çok dogal karşilar tarzda konuşuyor.

Özgen, eylemi 300-400 kişilik bir grubun gerçekleştirdigini de ileri sürüyor. Bölgede operasyonlar devam ederken 400 kişiden oluşan terörist grupla ilgili nasil hiç istihbarat alinamamiş? Özgen yine kendi dogalligi içinde "Bu böyledir, bazen onlar sizin etrafinizda dolanir, bazen siz onlarin" gibi cümleler kuruyor. Neresinden tutsaniz elinizde kalacak ifadeler. Emekli General Özgen'in en sik başvurdugu mazeret ise 'Malatya'. Ne zaman başi sikişsa 'o Malatya'nin göreviydi' deyip siyrilmaya çalişiyor. Malatya başka bir ülkenin sinirlari içinde ve oranin ordusu başka bir genelkurmay tarafindan mi yönetiliyor? Malatya deyince akan sular duruyor, 'ha tamam o zaman' deyip susmamizi bekliyorlar. Özgen'in çok başvurdugu diger savuşturma cümlesi de "sorumlular yargilandi" Genelkurmay açiklamalarinda da benzer ifadeler yer aliyor: Yargi süreci tamamlanmiş bir olay. Yargilandi da ne oldu? Orasini kariştirmayin!

Hunhar saldirinin aydinlatilmasi pek çok açidan önemli. En başta şehit kanlarinin yerde kalmadigi cümle âleme gösterilir. ªehit yakinlarinin ve gazilerin acisi bir nebze dindirilmiş olur. Ölmek degil, önemsenmemek acitir canlarini. Hele hele ihmal ya da Allah korusun ihanet hepten can evlerinden vurur. Bu şüphenin zihinleri kemirmemesi için herkesi tatmin edecek bir şeffaf soruşturma gerekiyor. Özgen'in cümlelerinde vücut bulan 'olur böyle vakalar' yaklaşimi devlet ciddiyetiyle de bagdaşmiyor, hukuk devletiyle de. 33 erin hesabi sorulursa Reşadiye'lerde ayni senaryoyu seyretmek zorunda kalmayiz. Not: Malatya dün akşam kendini savundu ve topu Elazig'a atti. Bu arada ilginç bir tabir de kullandi: Sorumlulugu olanlar belli ama suç bulunamadi. Özetle, ortada 33 şehit var; onlari korumasi gerekenler görevlerini yapmamiş; sorumlular var ama suç olmadigi için ceza da yok. 'Sorumlular' konuştukça kafalar daha çok karişacak gibi görünüyor.