ªehit yakinlarinin sagduyusu
Reşadiye şehitleri, iyi analiz etmemiz gereken bir fotograf. ªehitlerin kimlikleri Türkiye mozaigini yansitiyor. Kürtçe agitlarin Türkçelere kariştigi ortamda aci paylaşiliyor.

Asil önemlisi yarasi henüz kabuk baglamamiş şehit yakinlarinin sagduyulu mesajlari, birlikte yaşama azmimize güç veriyor. Iktidari ve muhalefetiyle bütün siyasetçilerin can kulagiyla dinlemesi gereken şeyleri söylüyorlar. Duygusallikla öfke dolu cümleler kurmalari normal karşilanacakken, bariştan, kanin durmasindan dem vuruyorlar. Muhalefet liderleri Deniz Baykal ve Devlet Bahçeli'yi ismen zikretmeleri dikkat çekici. CHP ve MHP liderleri bu sagduyulu seslere kayitsiz kalamaz.

Hatalara elbette kimse göz yummasin; ama ilk cümle 'ihanet' yakiştirmasiyla başlayinca saglikli bir müzakere ve muhalefet ortamindan söz edilemez. Muhalefet, sert ama içi boş sloganlarla deşarj olmak yerine, içi dolu, akilci ve yol gösteren eleştiriler yapmali. Mesela Habur'daki gövde gösterisine izin verilmesi eleştiri konusu yapilabilir. Daha önemlisi Reşadiye'deki hain pusu teknik bilgilerle desteklenmiş analizlerle ortaya konulmali. 'Istihbarat eksigi mi, yol emniyeti sorunu mu, müdahale zafiyeti mi var?' gibi sorularla sorumlular hesaba çekilmeli. Bu pusu, 33 erin şehit oldugu 16 yil önceki katliam gibi ortada kalmamali. 7 fidanin solmasinda ihmal, hata veya düşük ihtimal bile olsa ihanetiyle vebali bulunanlar cezalandirilmali. Önceki kötü örnekte oldugu üzere 'yargilamak' yeterli olmaz. Netice, şeffaf biçimde kamu vicdanina havale edilmeli. 'Sorumlular yargilandi' türünden cinlikler vicdanlardaki şüpheyi büyütüyor, yarayi kanatiyor.

Provokasyonun yarisini boşa çikaran şehit ailelerinin sagduyulu sesine kulak vermesi gereken diger kurum yüksek yargi. Anayasa Mahkemesi, DTP'nin kapatma davasinda karar aşamasinda. Gerçekten zor bir karar verecekler, yerlerinde olmak istemezdim. Bir yanda partiyi kapattirmak için ellerinden geleni ardina koymayan DTP'nin şahin kanadi var. Diger yanda kapatma kararinin partiyi terörle kol kola getirenlerin işine yarayacagi gerçegi duruyor. Hukukta cezanin iki amaci vardir: Caydiricilik ve islah. Tecrübelerle sabit ki parti kapatma ikisine de hizmet etmiyor. Hele bu siyasi hareket, varligini ve nispi başarisini büyük ölçüde kapatma kararlarina borçlu. Verilen ceza umulan neticeyi husule getirmiyorsa durup düşünmek, 'acaba hata mi yapiyoruz?' demek gerekmiyor mu? Söz buraya gelmişken tüzel kişiliklerin degil, suçu işleyen özel kişilerin cezalandirilmasi gerektigini savunan AK Parti'nin, mevzuati degiştirmek için neden harekete geçmedigini sormak lazim. Iddialar dogruysa Yargitay Cumhuriyet Başsavcisi Abdurrahman Yalçinkaya, iktidar partisi için de yeniden hazirlik yapiyormuş. Yani, postaci kapiyi bir daha çalabilir.

Yalçinkaya'nin DTP davasindaki seçiciligi de ilgiyi hak ediyor. Anket yapip 'kimler yasakli duruma düşebilir?' diye sorsak oluşacak listenin başinda Emine Ayna yer alir. Ama o yok, aksine ilimli veya güvercin diye tanimlanan kanadin öncüsü Ahmet Türk var. Yine sert açiklamalari sebebiyle yasakli olma ihtimali yüksek görülen Van Milletvekili Özdal Üçer için yasak talebi yapilmamiş. Fakat hayatini kaybeden askerlerimiz hakkinda 'şehit ve evlatlarimiz' şeklinde ifadeler kullanan Selahattin Demirtaş siyasetten men edilmek isteniyor. DTP'den sonra siyaset sahnesinin sertleşmesi ve şahinlere kalmasini ister bir tavir bu. Anayasa Mahkemesi Başkani Haşim Kiliç, AK Parti kararini okurken, 'bizi bir daha bu zor görevle yüz yüze getirmeyin' anlamina gelecek sözler sarf etmişti. Heyhat umdugu gerçekleşmedi, yine işin zor kismi onlara kaldi. 