Yargitay, dinleme kararlarini denetleyebilir mi?
Bu sorunun cevabi 'zaten denetliyor' şeklinde olmali. Hükme dönüşmüş bütün adli yargi kararlari Yargitay denetimine tabidir.

Tartişma konusu olmakla birlikte asil temyiz yetkisi usul yani şekil üzerinedir. Esasla ilgili temyiz tartişmali ve bugünkü konumuzla ilgili degil, geçelim. Yargitay, öncelikle soruşturma ve yargilamanin usul kanunlarina uygun yapilip yapilmadigini denetler. Delillerin elde ediliş şekli de bunun içindedir. Sözün kisasi dinleme kararlari da Yargitay'in denetimine tabidir.

Ikinci boyut soruşturma ve yargilamanin hiçbir aşamasi hüküm tesis edilmeden Yargitay denetimine tabi degildir ki, dinleme kararlari olsun. Böyle bir girişim zaten agir işleyen adalet mekanizmasini tamamen durma noktasina getirecektir. Birakin mahkemeyi, hazirlik soruşturmalari bile onlarca yil sürer. Düşünsenize arama karari çikariyorsunuz, Yargitay'dan dönüyor. Dinleme karari ayni şekilde. Savciligin elindeki dinleme, arama ve tutuklama gibi bütün enstrümanlar zaten hâkim kararina baglanmiş durumdadir. Yerel mahkemeler tarafindan denetlenmektedir. Yargitay'in yerel mahkemelige soyunmasi ihtimalini müzakere etmeye bile degmez.

Biriken 700 bin dosyanin temyizini yapmaktan aciz kalan Yargitay'in iş yükü azaltmak için yerel mahkemelere yetki devrinin ve istinaf mahkemeleri kurulmasinin konuşuldugu bir dönemde "dinleme kararlarinda Yargitay denetimi olmalidir" sözünün içi doldurulamaz. Yargitay önce hüküm haline gelmiş mahkeme kararlarini sonuçlandirma görevini yerine getirsin, sonra vakti kalirsa soruşturma süreçlerine egilebilir!

Diger can alici soru "Hakimler ve savcilar suç işler mi?" Argoda 'herald yani' tabiri tam buraya oturuyor. Işin teorisinden başlayalim. Hukukta herkes eşittir, yani herkes suçu ispat edilene kadar 'masum'dur. Hiç kimse 'masun' yani günahsiz degildir. Hiçbir sinifa bu imtiyaz verilemez. Hâkimler de buna dâhildir. Ikincisi fiiliyat günahsiz olmadiklarini ortaya koyuyor. Suç örgütleriyle iltisakî sebebiyle tutuklu yargilanan üst düzey bürokratlar içinde hâkim ve savcilarin da bulundugu biliniyor. En son Hava Kuvvetleri Adli Müşaviri Askeri Hâkim Albay Ahmet Zeki Üçok, 'suç örgütü üyeligi ve yagmaya azmettirmek' suçlamasiyla cezaevine gönderildi. Izmir 10. Agir Ceza reisi de benzer suçlamalarla tutuklandi. Ergenekon dinlemelerinin basina yansidigi gün Milliyet'in sürmanşetindeki haber 'Fuhuş dosyasinda 6 hâkim ve 3 savci' idi. Üçüncüsü Telekomünikasyon Iletişim Başkani Fethi ªimşek, 'Bu ülkede Başbakan'in 6 yil kanunsuz biçimde dinlendigi ortaya çikti. Kimse tepki göstermedi.' demişti. Ben daha büyük bir çelişkiyi hatirlatayim. Başbakan'i dinleyenlerin 91 Yargitay mensubu hakkinda teknik takip, fişleme ve görüntü kaydi yaptigi tespit edildi. Ergenekon savcilari ilgili dosyalari Yargitay Başkanligi'na gönderdi. Işlem yapilmasi ve şikâyetçi olunmasinin yolu açildi. Yasal dinleme karşisinda yeri gögü inletenler, hukuksuz takip hakkinda üç maymunu oynadi. Bu arada dinlemelerin yasal oldugunu ben degil, Yargitay Başkani Hasan Gerçeker söylüyor. Yasalmiş ama hukuki degilmiş! Bakiniz dünkü gazeteler.